번역: K Bang
검토: Young-Lee Seo
사랑이 무엇일까요?
정의하기 어려운 단어이지만
매우 다양하게 사용할 수 있습니다.
달리기를 사랑할 수 있고,
책이나 영화를 사랑할수도 있으며
송아지 고기를 사랑할 수도 있어요.
제 아내를 사랑할 수도 있구요.
(웃음)
하지만 예를 들면,
송아지 고기와 제 아내와는
커다란 차이가 있습니다.
즉, 제가 송아지 고기에 가치를 두면,
반대로 송아지가
제게 가치를 두지는 않겠지요.
반면에 제 아내의 경우에,
아내는 저를
그녀의 인생에서 별이라고 합니다.
(웃음)
따라서, 호감을 갖는 또 다른 존재만이
제게 호감을 보일 수 있는 거죠.
저는 이런 사실을 알고 있습니다.
그게 바로 사랑이란 것이,
조금 더 정확하게는
욕망의 대상이 되길 원하는 욕망으로
정의될 수 있는 이유입니다.
따라서 사랑에 대한
궁극적인 문제는 이런 겁니다:
어떻게 호감이 가게 되고
또 호감을 유지할 수 있을까?
각각의 개인은
자기 자신을 사회에 헌신함으로써
이 문제에 대한 답을 찾곤하죠.
사람들은 자기가 할 수 있는
특별한 역할이 있습니다.
그건 성별이나 나이,
사회적 위치에 따라 달라지죠.
사람들이 사회 전체에 의해
가치를 인정받고 사랑받으려면
자신의 역할을 수행해야만 합니다.
결혼 전에 순결을 지켜야 하는
젊은 여인을 생각해 보죠.
장남에게 복종해야 하는 막내 아이를,
또 가장에게 복종해야 하는
장남을 생각해 보세요.
그런데 13세기에
주로 서구 르네상스 시대에
어떤 현상이 시작됩니다.
이 현상으로 말미암아 인류 역사상
가장 커다란 정체성 위기가 발생합니다.
이 현상은 바로 근대성입니다.
기본적으로 우리는 이것을
3단계로 요약할 수 있습니다.
우선, 과학적 연구의 합리화 과정입니다.
이것은 기술의 발전을 가속화하죠.
다음으로 정치적 민주화의 과정입니다.
이것은 개인의 권리를 발전시켜왔지요.
그리고 마지막으로 경제적 생산과
교역의 자유화 과정인데요.
이 세가지 과정이 뒤얽혀
서구 사회가 가지고 있던
모든 전통적인 것들을
완전히 황폐화시켜 왔습니다.
이것은 또한 개개인에게
급진적인 변화를 안겨주었습니다.
이제 개개인은
어떤 태도나 선택, 대상에 대해서
마음대로 가치를 부여하기도 하고
가치를 두지 않기도 합니다.
하지만, 그 결과, 본인들도 똑같이
다른 이들이 자기 자신에게 가치를 두거나
그렇지 않을 수 있는
자유와 직면해야 했습니다.
다시 말해서 한 때는 저 자신을
전통적인 권위에 헌신함으로써
제 자신의 가치가 보장되었습니다.
지금은 증권 거래소에서
자주 하는 말과 같이 되어버렸습니다.
'개개인의 욕망을 사고 파는 자유 시장에서
저는 매일 매일
제 자신의 가치를 협상합니다.'
그 결과는 현대인들의 불안감입니다.
현대인들은 "내가 가치가 있을까?
그 가치는 얼마나 될까?
몇 사람이나 나를 사랑할까?'와 같은
질문에 사로잡혀 있습니다.
현대인들은 이런 불안감에 어떻게 반응하죠?
음, 가치를 인정 받는다는 상징물을
병적으로 수집하는 겁니다.
(웃음)
저는 이런 수집 행위를,
유혹 자본이라고 부릅니다.
실제로 우리의 소비 사회는
주로 유혹 자본에 기반을 두고 있습니다.
우리 세대가 물질만능주의적이라고 하는 것은
이런 소비에 대한 이야기에요.
하지만 그것은 사실이 아닙니다.
우리가 물질을 축적하는 것은
다른 사람들과 소통하기 위한 것입니다.
우리가 그렇게 하는 것은 그들이 우리를 사랑하도록 해서
그들을 유혹하려는 것이에요.
세상에 어떤 것도 10대 창소년이
청바지를 새로 사서
무릎을 부분을 잘라버리는 것 보다
덜 물질적이거나 더 감성적일 수 없습니다.
제니퍼에게 잘보이려고 하는 일이겠죠.
(웃음)
소비지상주의는 물질만능주의가 아닙니다.
그건 오히려 자본주의의 유혹보다
사랑의 신이라는 이름으로
묻혀지고 희생되는 것이에요.
현시대의 사랑에 대해 생각해 볼 때,
우리가 어떻게 다가올 시대의
사랑을 생각할 수 있겠어요?
두 가지 가정을 상정해 볼 수 있습니다:
첫째는
이런 나르시스적인 자본화 과정이
더 심화되는 것입니다.
심화되면 어떤 결과가 나올지
말하기 어렵습니다.
왜냐하면 그것은 대체로
사회적, 기술적인 혁신에 달려있는데
그 혁신이라는 것이 정의상,
예측하기가 어렵거든요.
하지만 예를 들어,
데이팅 웹사이트를 생각해 봅시다.
약간 충성도 점수를 주는 프로그램 같은거요.
그런 웹사이트에 나이나 신장/체중 비율,
교육 정도, 연봉,
또는 제 기록을 클릭한 횟수 같은 것으로
유혹 자본 점수를 차등 지급하는 것을
상상해보실 수 있을 겁니다.
한편 친밀감을 약화시켜
이별을 부추키는
화학 요법을 생각해 봅시다.
참고로, 이미 MTV에는
유혹에 대해 가르치는 강사가
심적 고통을 질병으로 여기는
프로그램이 있습니다.
이들 강사들은 자신들을
"연예 예술가(픽업아티스트)"라고 하죠.
불어로 "아티스트"는 쉬워요.
"예술가"을 뜻합니다.
"픽업"이란 누군가를 선택한다는 것인데
그냥 아무거나 선택하는 것이 아니라
매력적인 여성을 선택하는 것이에요.
그러니까 이들은 매력적인 여성을
선택하는 예술가들입니다.
(웃음)
그들은 심적인 고통을
"원-아이티스(one-itis)"라고 부릅니다.
영어로 "아이티스(itis)"는
감염을 뜻하는 접미사에요.
그러니까 원-아이티스는
"한 사람로부터의 감염"으로 번역할 수 있습니다.
이건 약간 역겨운데,
사실 이런 "연예 예술가"들에게
누군가와 사랑에 빠지는 것은
시간 낭비죠.
말하자면, 자신의 유혹 자본을
허비해 버리는 것이어서
마치 질병이나 감염처럼
없애야 할 요소라는 것입니다.
우리는 게놈을 로맨틱하게
사용하는 것도 생각해 볼 수 있는데요.
누구나 그걸 갖고 다니고
명함처럼 내보이면서
유혹이 2세를 갖는 과정까지
이어질 수 있는지 확인하는 겁니다.
(웃음)
물론 유혹을 향한 이러한 경쟁은
모든 격렬한 경쟁과 마찬가지로
나르시스적 만족감에 있어서
엄청난 차이를 만들게 됩니다.
그 결과 엄청난 외로움과
좌절감을 양산해내죠.
우리는 유혹 자본의 기원이기도 한 현대성이
의문을 불러 일으키리라 예상할 수 있습니다.
저는 특히 신파시스트나
종교 단체의 반응을 생각하고 있습니다.
하지만 미래는 그렇지 않아도 됩니다.
사랑에 대한 다른 사고 방식이
가능할 수도 있습니다.
어떻게 그럴까요?
어떻게 하면 가치 있게 평가 받고 싶어하는
발작적인 욕구를 버릴 수 있을까요?
바로 자기 자신이 얼마나
쓸모없는 사람인지 인식하는 겁니다.
(웃음)
네,
저는 쓸모없는 사람이에요.
하지만 확실한 것은
여러분도 마찬가집니다.
(웃음)
(박수)
우리는 모두 쓸모없는 인간들이에요.
이런 무용성은 쉽게 찾아볼 수 있는데요.
가치를 지니려면
저를 갈망하는 다른 사람이 있어야 하는데,
그런 바로 나라는 사람이 혼자서는
아무런 가치가 없다는 것을 증명합니다.
나라는 존재에
내재적인 가치는 없습니다.
우리 모두는 우상을 가지고 있는 체 하고
우리 모두는 누군가를 위한
우상이 되는 체하기도 합니다.
그러나 우리는 모두 사기꾼이에요.
길거리에서 마주치는
멋지고 무심해 보이지만,
실제로는 모든 눈이
자기 자신에게 쏠리기를
예상하고 그렇게 되도록
계산하는 남자 같이 말이죠.
저는 우리 모두에게 영향을 주는
이런 일반적인 사기성을
인지하는 것이
사랑 관계를 좀 더 편하게
만들 것이라 생각합니다.
왜냐하면 사람은 머리부터 발 끝까지
사랑 받고 싶어하고,
모든 선택 과정이 정당하다고
인정받고 싶어하기 때문에
유혹의 간절함이 존재하는 것입니다..
따라서 자기 자신이 완벽하게 보이고
다른 사람이 자신을 사랑하길 바라죠.
또 자신이 사랑하는 사람의 완벽함을 통해서
자기 자신의 가치를 확인 받고 싶어합니다.
그래서 능력을 광적으로 추구하는
연인들이
결국에는 조금이라도 실수하는 것을 보면
그렇게 헤어지게 됩니다.
이런 태도에 비해
저는 부드러움을 요구합니다. 부드러운 사랑이죠.
부드러움이란 뭘까요?
부드럽다는 것은 사랑하는 사람의
약점을 받아들이는 것입니다.
그것은 질서에 사로잡힌 슬픈 연인이 아닙니다.
(웃음)
그건 아주 나쁘죠.
반면에
부드러움 속에는
엄청난 매력과 행복이 있습니다.
저는 불행하게도 자주 사용되지 않는
유머를 가끔 사용합니다.
의도적인 어색함을 띠는
일종의 시 형식입니다.
스스로를 조롱하는 것을 말하는 것입니다.
전통적인 제약에 의해서
더 이상 유지되지도,
지지받지도 못하는 연인들에게는
스스로를 조롱하는 것이
관계를 지속할 수 있는 최고의
수단 가운데 하나라고 저는 믿습니다.